ساعت یازده اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
شرمندگان گرامی سلام روز به خیلی دعوت می کنم
با این محسنیتی
برگزاری مراسم شام قریبان حسینی در حسینیه امام خمینی
مراسم ازاداری شام قریبان حضرت عبا عبدالله الحسین علیه سلام و یاران با وفایشان دیشب با حضور جمعی از محبان آل الله در حسینیه امام خمینی برگزار شد
در این مراسم حجتال اسلام رفیعی در سخنانی با استناد به بیانات امام حسین علیه سلام به بیان علل و اوامل بروز حادثه ی آشورا پرداخت و گفت
در این مراسم حجتال اسلام رفیعی در حسینیه امام حسین علیه سلام و یاران برگزار شد
در این مراسم حجتال اسلام رفیعی در حسین یزم زنجان امروز به رسم هر ساله با حضور پرشور دلدادگان حضرت زینب سلام الله علیه برگزار می شود
این مراسم اصر امروز از مسجد زینبیگی آغاز و تا امام زاده سید ابراهیم زنجان ادامه خواهد داشت
یازده همه محرم در زنجان با اصفه سبر و استقامت هم نبایی خواهیم کرد
از اصفه سبر و استقامت هم نبایی خواهیم کرد
زینبی اعظم زنجان آماده خروش حسین
1200 خادم خود را محیای پذیرای از مهمانان حسینی می کنند
ما به امان خادم حضرت زینب اینجا هستیم از مهمان هایی که از دور و نزدیک میان پذیرای کنند
و این بار زینبیون
در زنجان با خلق هماسه حسینی دیگر شور زینبی خلق خواهند کرد
شجایی خبرگزاری صدا و سیما زنجان
مسئولان وزارت بهداشت اراق از خدمت رسانی به بیش از 12 میلیون زائر اعزادار
که در مراسم بزرگ داشت آشورای حسینی در کربلا یه معلق شرکت کردند خبر داد
وزیر کشور اراق هم تحکید کرد تره نزارتی همه هنگی روز آشورای حسینی با موفقیت اجرا شد
عبدالعمیرش شمری افسود فرایند ورود و خروج ده ها هزار زائری که از خارج اراق
در زیارت آشورای حسینی شرکت کرده بودند کاملا روان و بدون مشکل انجام شده است
عطبه مقدس حسینی هم از موفقیت تره ویژه احیای مراسم آشورای حسینی
با مشارکت میلیون ها زائر از داخل و خارج اراق خبر داد
کتاب دوجلدی هماسه حسینی به قلم شهید متحری
به مناسبت ایام ماهرم در انتشاراته
صدرا تجدید چاب شد
آقای علی متحری فرزند شهید متحری میگوید
استاد متحری در این کتاب واقعی آشورا را
مدرسه برای آموختن ازت و پایداری میداند
یکی آده از آنکه ابا عبدالله در موز آشورا میخوند
و شعار خودش قرار داده بود
این شعر بود
مرگ از ننگ بهتر است
نه مرگ همیشه از ننگ زلت و پستی بهتر است
این بخشی از
سخنان استاد شهید مرتزا متحری در خصوص قیام امام حسین علیه سلام است
که در سالهای 1347 تا 49 جمع بری
و در کتاب هماسه حسینی گردابری شد است
مجموعی از سخنرانی ها و یاد داشت های استاد متحری
که در دو جرد به بررسی عباده تاریخی و نوی و سیاسی قیام آشورا اختصاص دارد
استاد معتقدن که کربلا و آشورا دو شهره داره
یک شهره سیاه و یک شهره نورانی و سفید
اون شهره سیاه مردم به جنایت هایی میشه که توسط دشکر یزید و عمر سبت انجام شد
و شهره سفید و نورانی مردم میشه به ایسار و فداکاری و از خودت
گذشتیگی یاران امام حسین و خود حضرت
استاد متحری قیام امام حسین علیه سلام را حرکتی آباهانه
برای احیای عرضش های اسلامی و مبارزه با ظلم میداند
توضیح میدن که ما نباید صرفا به اون قسمت تراجیک این حادثه به سلا
به پردازیم برکه به جنبه هماسی بودن این حادثه هم باید توجه داشته باشیم
استاد متحری در این اثر به اصلاح تحریف های واقعی کربلا
و نقد نقل قول هایی از این واقعه میپردازد
و نیز بر حفظ مجالس اعضای حسینی با تکیه بر منابع معتبر تحکید داشتن
شعار همون باید محیی باشد نمخبرد
توضیح میدن که وظیفه داریم که با این تحریفات مبارزه بکنیم
و اصلا نیازی به این تحریف ها وجود نداره
چون حادثه کربلا پانلن مشخص هست
و بقایه این حادثه به طور دقیق نقل شده
این کتاب تحلیلی با قلم شیوه و با تکیه بر بعد هماسی آشورا
عظمت و شجاعت امام حسین علیه السلام را در برابر زرن و ستم به تصویر می کشد
ایمان یادگاری خبرگزاری صدا با سیما
ادامه خبرها
سخنگوی وزارت راه و شرخ سازی
از آغاز فروش بلیت قطارها یربعین در هفته جاری خبر داد
آقای اخوان با علام این خبر گفت
فروش بلیت قطارها یربعین در هفته جاری آغاز می شود
و هموطنان می توانند بلیت رفت و برگشت خود را
به مقاصدت مرسای قربی و جنوب قربی کشور خریداری کنند
به گفته به قیمت بلیت قطارها یربعین نسبت به سال گذشته
افصایشی نخواهد داشت
وی همچنین از افصایش زرفیت مسیر احواز خورمشه
با شش قطار ویجه و مسیر خورمشه شلمچه
با دو قطار ریدباس خبر داد و گفت
قطارهای فوقلادهی هم از شرحای مختلف
از جمعه ساری، زاهدان، یزد، کرمان، تهران و مشهد
به مقاصدی مانند کرمان شاه و همه دان خواهیم داشت
با آخرین خبر این بخش
سردار شهید حاج محمد سعید ایزدی
تنها یک فرمانده در جبهه مقاومت فرستین نبود
بلکه چهرهی ممتاز از توازو، تحهد امیق به بنایست
و نگاه راه بردی به امنیت پایدار کشور به شمار می رفت
این شهید بزرگ بار که هماس به اون لقب شهید قدس دادست
سهرگاه اول تیر در هموی مستقیم رژیم سحیانیستی
به منزلش در قوم به شهادت رسید
مرد سایه ها
سال 1343 در سنغروستان کرمان شاه
متولد شد
از 20 سال پیش نقشه های رژیم سحیانیستی
برای تروره او یکی پس از دیگری شکست می خورد
مردی گمنام اما کلیدی و تحصیل گذار در جبهه مقاومت
حاج رمزان را می گوگم
سردار محمد سعید ایزدی
سعید ایزدی بنشیشین
از آغاز تشکیل سپاه پاستاران
وارد این نهاد انقلابی شد
و در عملیات مهمی در دفاع مقدس حضور داشت
در سال 62 در جبهه لبنان
بخش فلسطین مشغول به فعالیت شد
و سپس مسئولیت این واحد را براخته گرفت
در تراهی ها سیاست گذاری ها و پشتیبانی
از جبهه مقاومت نخشی کلیدی ایفا کرد
این وحشی گری که اصحابی توی این جنگ انجام داد
در واقع نقاب از چهره اصحابی برداشته شد
و این منطق کاملا به هم خورد
که این دفاع از نفس نیست
سلشگر محمد سعید ایزدی
مبارزی تمام میدان دیده
و معرک از سرگزارانده بود
در باره اش گفتند مرد سایه ها
جریان مقاومت سالها با تلاش و هدایت هاگه او رشد کرد
شنیدن نام حاج رمزان در ایما
مساویه با به یاداوردن فلسطین و همه جزئیاتش
پرونده قدس و فلسطین در منطقه
از سالها پیش زیر دست او بود
فرماندهی که رد تدبیرها و تصمیمها گشت
بر پیکرگ مقاومت آشکار است
فرماندهی ایرانی که از سالها پیش توانسته بود
با رفت و آمد در میان گروه های مقاومت
تیف ها و پرچم های مختلف را
زیر بیرق مبارز با سحیونیز
کناره هم جمع کنید
این رهبر مجاهد شبان روز برای حمایت از آرمان فلسطین
و تقریت قوان مقاومت مردم ما
در برابر دشمن سحیونیستی تلاش کرد
تا در این راه به شهادت رسید
مبارزان هماس حالا به اون لقب شهید فلسطین دادن
به مردی که به همرزمانش گفته بود
اگر ترور شدم انتقام لازم نیست
من قبلن انتقامم را از اسرائیلی ها گرفتم
راهش پر ره رو
شهید هدیه یک مارد
در پایان با آگاهیتان میرسانم
ازان زهر امروز به افق قوم
دوسته و یازده دقیقه
قروب آفتاب نوزده و بیست و سه دقیقه
و ازان مغرب به افق قوم
نوزده و چهل و سه دقیقه خواهد بود
شنوندگان گرامی سپاس کذارم
از همراهیتان با این بخش
و از حضور شما خداحافظی میکنم
روز بخیر
بستقنان و آزادی رسیدی
جهان شد روشن از شیدائی ارما
گذشتیم از شب و آنها رفتیم
به زمت زمه شورنگیز فردا
به استقلال و آزادی رسیدی
جهان شد روشن از شیدائی ارما
گذشتیم از شب و آنها رفتیم
به زمت زمه شورنگیز فردا
پرسش های مهم
پاسوهای کتا
نشانی
قسمت صد و هفتم
قتیل الابرات
دیشب توی مسجد محله
حجت الاسلام محمدی شاهرودی
بعد از نماز مغرب و اشا
یه سخنرانی مفصل و جالب
در باری امام حسنیم
حسین علیه السلام داشتن
بعد از مراسم رفتم کنار آجاها
و ازشون پرسیدم که
استاد ببخشید فرمودید امام حسین
علیه السلام قتیل الابرات
هستن میشه بگید این جمله
یعنی چی؟ استاد هم
مثل همیشه آروم و با وقار
جواب ددن
قتیل بنایی کشته هست
الابرات همینه اشکا
کشته اشکا در لغت
منوشینه که امام حسین علیه السلام
از اون کشته هاییست که
اشکا رو جاری میکنه
از خود آدم شما بگیرید
پیانبران همه اسم آقا سید و شهده
که میرسیدن اشکشون جاری میشد
الان هم غریب به اتفاق انسان ها
وقتی که
مسیبت آقا سید و شهده خونده میشه
اشکشون جاری میشه
پس امام حسین قتیل الابرات
هست
مطلب دومین که این قتیل الابرات
معناش اینه که وقتی که
آقا سید و شهده این حرکت
بزرگ انجام داد
این باعث عبرت ها
عبرت ها به این معنی استعمال نشده
اما باعث عبرت ها چون عبرت ها در خاشوره
زیاد بود باعث عبرت ها شد
کشتهی که ازش باید عبرت گرفت
و پند گرفت و الاخر
مطلب دومین که امام حسین علیه السلام
یک مکتب تأسیس کرده
و اون مکتبی که
امام رحطال علی میپرمود که
خون بر شمشیر پیروزه است
او قتیلیست که
این مکتبی رو دایر کرده
درود بر همه شما عزیزان شنونده
همراهان بزرگوار
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرند
دوشنبه است
16 تیر ماه 1404 شمسی
برابر با
11 محرم الحرام
1447 حجری قمری
و حادثه
خونین کربلا
اصر روز آشورا
با شهادات امام حسین علیه السلام
و اصحابشون به پایان رسید
و داغی جانسوز
بر دل شیعه و آزادگان جهان گذاشت
اما بخش دومه
نهزت حسینی به رهبری امام سجاد
و امه بزرگوارشون
حضرت زینب کبرا علیه مسلم
آغاز شد
در باره روز حرکت کاروان
و سرای کربلا به سوی کوفه
روایات زیادی نرد شده
از جمعه این که
بشیر ابن حزنم اصدی میگه
دران روز متوجه
زینب دختر امیر مؤمنان
علیه مسلم شدم
به خدا سوگند
در این حال که
سخنوری توانا و بی نظیر بود
حیا و متانت
سرابهای او را
فرا گرفته بود
و گویا سخنان گهربار علیه السلام
از زبان رسای او
به گوش میرسید و
او علیوار سخن میراند
مردم کوفه
با دیدن کاروان اسیران
شیون و زاری
سردادند
زینب کبرا علیه السلام
به مردم اشاره کرد
خاموش باشید
در این هنگام
نفسها در سینه ها
حبس شد و زنگهای
شطران از صدا افتاد
پس
زینب کبرا علیه السلام
شروع به
پ spare
معزان وشули
مردم کبرا علیه السلام
رمنی رمارد pile
که رمان خورد النیک
بررزده me
ه sizes
خودن شاید
قد میخواشید
در سوگه هالو در شیده روی نیزنگار
چشمان ما ها مشتری خون گریه بیده
عزیز زهران حسن یا حسن
عزیز زهران حسنگاه
عزیز زهران حسن أيام
امتداد دیده ای دار مهتا
هر روی هر میزه سریع میگرمی کرد
چون تو ای برادر سلوسه
همچون تو ای برادر
یا حسین
پس کشده ای ندیده
همچون تو ای برادر
یا حسین
پشده ای ندیده
هر تشن جان سپرده
یا حسین
هر خاک و خون تپیده
این سحنه ای که دیدم
یا حسین
هر قتلگاه امروز
گردون نشان نداده
یا حسین
همچون تشنдж شده
عشق فلاک ندیده
یا financing
یا حسین
گردون نشان نداده
ASHM girid
IF else
هر دم که هفتابه
یا Pide CSD
یا shoes
یا کشم فلک ندیده
عمرت گروه می کرد
بیدم که جان من نیست
از غم به لب رسیده
بیده برادر من
با رفتی از بره من
از چشم خوهرت را
موره فروغ دیده
موی سیان خود را
از غم سفید کرده
موسیقی
شب از سر نمانه
سر زند سپیده
از دوری تو ایما
شام تا سرگاه
با هم به لب نشسته
موسیقی
از غم به رخ چکیده
پندم که کشدگان را
بیدم به خیش گفتم
موسیقی
پندم که یک چمنگون
به خاکارم مینه
موسیقی
خب مدتی ما
با شما
و حضرت حالی در باره احکام اعزاداری
گفتگو کردیم
به لحاظ شرایطی که الان در جامعه هست
و حملات
دردمنشانگ
رژیم قاسب سهینستی
به کشور عزیزمون ایران
و مداخله بعضی از کشورها
فکر میکنم اگر حضرت حالی
معافق باشید ما در مقوله
جهاد و دفاع
بحثمون رو به پیش ببریم
و احکامی که در فقه ما
در احکام دینی ما
نسبت به این موضوع بسیار مهم هست
رو از زبان حضرت حالی
بشنویم
دو مقوله جهاد و دفاع در فقه ما
جایگاه خاص خودشو داره
من فکر میکنم برای طبیعین
موضوع و مشخص شدن
این مسئله بسیار مهم ابتدا
یک مقدمه رو
از زبان حضرت حالی بشنویم
بسم الله الرحمن الرحیم
خب بحث جهاد
مخصوصا و حتی بحث دفاع
در
قرآن شریف
آیات زیادی داره
که البته یکی از کارهای
امیقی که در
هیس سال دفاع مقدس انجام میشد
همین بود که ما در جمع
رزمندگان اسلام
معمولا آیات و روایات
جهاد و دفاع رو میخوندیم
الان من نمیخوام وارده این مقوله بشنم
چون واقعا فرصت کمه
جلساتمون چند دقیقه بیشتر نیست
ولی به انوان
اشاره
یکی دو تا از این آیات رو در
میانه بحث همون اشاره خواهم کرد
مثلا از جمعه آیه
سی و نوه حج
که این من آیه رو
به ذهنم آمد و این رو بگم
اعوذ بالله من شیطان رجیم
اوذن للذینی
و غاتلون به انهم
ظلمو
و ان الله علی نصرهم
لقدیر
یعنی کسانی که مورد
ظلم قرار گرفتن
به انهم ظلمو
یعنی مظلومین
که مورد ظلم قرار گرفتن
خدای متعال به انها
این ازن و اجازه رو داده
اوذن للذینی و غاتلون
که
مقاتله میکنن
خدا این ازن و اجازه رو داده به این که
اینها وارد این کارزار بشند
و البته
ان الله علی نصرهم لقدیر
خدا هم بر یاری اینها
قدرتمند است
و از این سنخ آیات
آقای مصروی نجا زیاد داریم
که حالا خود این آیه جالبه
هم به نظر
حقیر
حالا ممکنه باز نظرات دیگری باشی
هم این آیه رو میشه
برای جهاد ازش استفاده کرد
هم برای دفاع
چون میگه به انهم ظلمو
معلوم میشه که ما این طرف که هستیم
مظلومین هستیم
پس بنابراین
مظلوم اجازه دارد
که از حق خود دفاع بکنه
و از جهتیم
جهاده چون میگه
للذین یقاتلون
مقاتل است
به قول اهل عدب
میگن مقاتل باب مفاعل است
یعنی دو طرف درگیرند
و
قتال جهاد
در هر صورت
حالا اینی که از تالی فرمودید
که جهاد و دفاع
ما در کتابهای
مادر و کتابهای
منبع اصلی
فقهیمون
که از قدیم بوده است
و در دسترس فقه های ماست
بخش مهم میرو داشتیم
به نام کتاب جهاد
مثل مثلا
فرض کنید که
روزه مرحوم شهید
لمعه و شرح لمعه
که هنوز هم در روزه های علمیه
ما مورد تدریس
قرار میگیره
خب این کتاب ها
هم آیات رو بردن
هم روایت رو بردن و هم احکام رو بردن
بسیاری احکام مهم داره
که البته اون احکام
به نظر من
کار بردی ندارد
حالا خواهم گو به چه دلیل
به دلیل این که نوعا اون
احکام ماله
رویارویه
فیزیکی
و رودررویه
عرض میشود که
مستقیم بود
نشن جنگ هیس ساله
الان ما چنین چیزی رو نداریم
ولی چرا
ما در زمان دفاع
هیس سالمون
چرا اون احکام رو
هم از حضرت امام استفتا می کردن
از مراجعه استفتا می کردن
و قابل
کارایی و کار بردن بود
اون رو من الان کارش ندارم
خیلی متشکرم تا که حضرت علی
اشاره فرمودید بحث جهاد و دفاع
در فرهنگ قنی
دینی ما یک جایبای خاص
و ویجهی داره که
در صلاحیت
برنامه ما با این وقت محدود
نیست که ما به تفسیر بهش بپردازیم
ولی استاد اشاره زیبایی داشتن
به آیه سیونه هم
از سوره مبارک حج و برداشتی
که به هر حال در تفسیر هم
نسبت به این برداشت اشاره شده
خب
اولی سآل می توانیم باشه که وقتی صحبت
از جهاد و دفاع می شه
تفاوت این دو مقوله در
فقه ما و فرهنگ دینی ما چی هست
که این سآل مهم پاسخش می مونه
برای فرصت بعد که استاد وحید برد
در این باره توضیح می دن و راه نمایی می کنند
شما عزیزان شنونده
همراهان خوب برنامه زمزم
احکام با ما باشید
و قسمت وحدی رو بشنوید سآلهایی که
برای ما فرستادید در اختیار
نمایندگان مراجع معظم تقریب
قرار گرفته و تعدادی از اونها برای
پخش در این برنامه آماده
سآلها و جوابها بشنوید
خانمهایی که در اگیام
عذر شرعی به سر می برند
در حرم پیشواگیان
محسوم و
به خصوص در حرم امام رزا
علیه السلام تا چه محدوده
مجازن تردد کنند
لطفا پاسخه سؤال را طبق فتوی
حضرت آیتالله خامنه ای توضیح بدید
حجتالاسلام والمسلمین
فاللهزاده در این باره گفتند
به نظر حضرت آقاد شنین
افرادی که عذر شرعی دارند
مثلا
اگر این طرف اصل جنابت بر احدش هست
یا این که خانم عذر شرعی داره
عبور
از اون محله اشکالی نداره
از هر محدوده حرم باشه
مثلا از یه دری میره
دری دیگری میره بیرون
ولی توقف در محدوده
اطراف زریح زیر گنبد
اون جایز نیست
ولی قسمت های دیگه
تو رواغ ها و سعن ها اشکالی نداره
اگر پر
عروس هلندی روی لباسمان باشد
در این صورت نماز خاندن
با این وضعیت اشکال دارن
حجت الاسلام و المسلمین
زینلا بدینی در پاسخ به سآل شریع
این مقلد حضرت آیت الله جوادی
آمالی توضیح دادن
پر عروس هلندی و مرغه اش
مقداری که تحقیق شد
این مبتله نماز نیست
و این چه ریزپر باشه
چه پرشون دروشتر باشه
همین مرغه اش
یا حالا عروس هلندی و امثال اینها
اینا زراری به نماز نمیرسه
چون اکثرا آقایی میگن
اینا در واقع
حرام گوشت نیستن
چون حرام گوشت نیستن
اگر پری از اونها باشه
مانعی برای نماز